---
slug: /tor
---

# 3. 洋葱路由

洋葱路由是在1990年中期，由美国海军研究室发起的一个项目，最初目的是为了保障美国情报人员在网上的信息安全，后面交由美国国防高级研究计划局进行开发。

Tor是洋葱路由The Onion Router的缩写，它是一个由上千个中继器组成的开放网络，用于隐藏用户的地址和网络使用信息。其原理就是用户和最终目标之间通过一个个的中继器来传递消息，Tor会将数据和下一个中继器的地址进行加密，在通过中继节点的时候进行解密，这样一层层的好像剥洋葱一样，所以叫做洋葱网络。每个中继器只知道它的下一个节点，而不知道其上一个节点，这样就很好的隐藏了用户的信息。

Tor不是为了完全解决用户的匿名问题，而是为了解决目标网站反追踪用户信息的问题。

# Onion services
Tor并不仅仅可以将用户信息匿名，还可以隐藏网站服务。当然这些服务不是用服务器IP地址来定位的，而是用Onion浏览器通过Onion地址来定位的。Tor网络通过地址的公钥和一个分布式的Hash表来进行路由的定位工作。

# 攻击目标

Tor主要提供匿名网络访问，那么对其攻击的目标就是让用户不再匿名，即弄清楚到底是哪个用户访问了什么资源。

# 通信分析攻击

有两种通信分析攻击方式：主动和被动。

 1. 被动通信分析攻击
在被动通信分析攻击里面，攻击者从一个交互流程的一端提取特征信息，然后在网络的出口端进行查找，从而进行匹配。
2. 主动通信分析攻击
在主动通信分析攻击里面，攻击者可以通过特定的方式来修改在一个流程里面传输的数据包，然后在网络的出口端进行查找匹配，从而将入口和出口进行关联，让用户匿名失效。

# Tor 出口节点屏蔽
由于Tor的特殊匿名性，有些互联网站点可能会将Tor的出口节点进行屏蔽，禁止他们访问其服务。这样就会对Tor的应用进行限制。

#  嗅探攻击
攻击者可以利用DDoS攻击正常节点，让正常节点无法对外提供服务，从而让用户的请求只能通过未受攻击的黑客节点。

# 坏苹果攻击
2011年3月的时候， 法国的一个研究团队列出了一种攻击，这种攻击主要针对于构建在Tor协议上的BitTorrent网络，这种攻击会暴露用户的IP地址。 
这种获取IP地址的手段主要有三种方式：
1. 通过分析BitTorrent的控制消息，会发现在追踪者的声明和外部协议握手阶段，有可能会带上客户端的IP地址。 
2. 中间人攻击
3. 统计分析distributed hash tables (DHT)，从而找到目标IP信息。

# 鼠标指纹
2016年3月，西班牙的一项研究表明可以利用JavaScript在毫秒级的鼠标移动轨迹，可以唯一定位同一个用户。这样，如果这个用户同时打开了Tor网站和一个普通网站，那么利用这项技术就有可能定位这两个访问网站的行为是同一用户，从而获得该用户的IP地址。

# 快速中继通信确认攻击
洋葱路由网络是由很多个路由节点组成，节点跟节点之间有可能会有网络延时问题，为了更加快速的构建节点网络，Tor引用了一个Relay early空间的概念。

通信确认攻击就是攻击者观察或者控制了一个Tor请求的出入节点，通过比较通信时间，流量或者其他特征向量来确认这两个节点在同一个Tor路径上，从而就能知道谁访问了谁。

在这种攻击中，攻击者控制了两种节点：HSDir（隐藏的服务节点），Guard（出入节点），当客户端请求HSDir时候，攻击者将请求服务和客户信息放到Relay early空间，当Guard节点接收到请求之后，回去查找Relay early空间，从而获得用户的信息和请求信息。

更多教程请参考 [flydean的博客](http://www.flydean.com/tor/)

