---
slug: /03-protobuf-Encoding
---

# 3. protocol buffer的高效编码方式



# 简介

protocol buffer这种优秀的编码方式，究竟底层是怎么工作的呢？为什么它可以实现高效快速的数据传输呢？这一切都要从它的编码方式说起。

# 定义一个简单的message

我们知道protocol buffer的主体就是message,接下来我们从一个简单的message出发，详细讲解protobuf中的编码方式。

比如下面的一个非常简单的消息对象：

```
message Student {
  optional int32 age = 1;
}
```

在上面的例子中，我们定义了一个Student消息对象，并给他定义了一个名叫age的字段,并给它设置一个值叫做22。然后使用protobuf将其进行序列化，这么大的一个对象，对其序列化之后的字节如下所示：

```
08 96 00
```

很简单，使用三个字节就可以表示一个messag对象，数据量非常小。

那么这三个字节到底表示什么意思呢？一起来看看吧 。


# Base 128 Varints

在解释上面的三个字节的含义之前，我们需要了解一个varints的概念。

什么叫Varints呢？就是序列化整数的时候，占用的空间大小是不一样的，小的整数占用的空间小，大的整数占用的空间大，这样不用固定一个具体的长度，可以减少数据的长度，但是会带来解析的复杂度。

那么怎么知道这个数据到底需要几个byte呢？在protobuf中，每个byte的最高位是一个判断位，如果这个位被置位1，则表示后面一个byte和该byte是一起的，表示同一个数，如果这个位被置位0，则表示后面一个byte和该byte没有关系，数据到这个byte就结束了。

举个例子，一个byte是8位，如果表示的是整数1，那么可以用下面的byte来表示：

```
0000 0001
```

如果一个byte装不下的整数，那么就需要使用多个byte来进行连接操作，比如下面的数据表示的是300：

```
1010 1100 0000 0010
```

为什么是300呢？首先看第一个byte，它的首位是1，表示后面还有一个byte。再看第二个byte，它的首位是0，表示到此就结束了。我们把判断位去掉，变成下面的数字：

```
010 1100 000 0010
```
这时候还不能计算数据的值，因为在protobuf中，byte的位数是反过来的，所以我们需要把上面的两个byte交换一下位置：


```
000 0010 010 1100 
```

也就是：

```
10 010 1100 
```

=256 + 32 + 8 + 4 = 300

# 消息体的结构

从message的定义可以知道，protobuf中的消息体的结构是key=value的形式，其中的key就是message中定义的字段的整数值1，2，3，4等。而value就是真正对其设置的值。

当一个消息被编码之后，这些key和value会被连接在一起，组成一个byte stream。当要对其进行解析的时候，需要定位到key和value的具体长度，所以在key中需要包含两部分，第一个部分就是字段在proto文件中的值，第二个部分就是value部分占用的长度大小。

只有通过这两个部分的值结合起来，解析器才能够正确的对字段进行解析。

key的这种格式，被称为 wire types，有哪些 wire types呢？我们看一下：


类型 | 含义 | 使用场景
---------|----------|---------
 0 | Varint| int32, int64, uint32, uint64, sint32, sint64, bool, enum
 1 | 64-bit | fixed64, sfixed64, double
 2 | Length-delimited | string, bytes, embedded messages, packed repeated fields
 3 | Start group | groups (deprecated)
 4 | End group | groups (deprecated)
 5 | 32-bit | fixed32, sfixed32, float

可以看到除了3，4两种类型之外，其他的类型可以分为三类，一类是固定长度的类型，如1，5，他们分别是64位和32位的数字。

第二类是0，表示Varint，这是一种可变类型，用来表示通用的数字类型，bool类型和枚举类型。第三类2，表示长度区分的类型，这种类型通常用来表示字符串，字节数字等。

所有的key都是一个varint类型，它的值是：`(field_number << 3) | wire_type `，也就是说key的最后三个位，用来存储wire类型。

上面我们例子中的key的值是08，用二进制表示：

```
000 1000
```

最后三位是0，表示是一个Varint类型，将08右移三位，得到1，表示key表示的字段是1这个字段，也就是age。

然后我们看下剩下的部分96 00，换成二进制是：

```
96 00 = 1001 0110  0000 0000
```

根据Varint的定义，第一位表示的是连接位，表示第二个字节的内容和第一个字节的内容是一起的。对于Varint来说，需要将低位的字节和高位的字节进行交换，如下：

```
1001 0110  0000 0000 去掉最高位的1 ：
001 0110  0000 0000  交换低位字节和高位字节：
0000 0000  001 0110 
```

上面的值是`16 + 4 + 2 = 22`

这样我们就得到了值为1的key，对应的value是22。

# 符号整数

我们知道有两种表示符号整数的方式，一种是标准的int类型：int32 和 int64，一种是带符号的int类型：sint32 和 sint64。

这两种类型的区别在于对应负整数的表示上。对于int32和int64来说，所有的负整数都是以十个字节来表示的，所以占用的空间会比较大，不适合用来表示负整数。

如果使用sint32 和 sint64，那么使用的编码方式是ZigZag，对于负整数来说更加有效。

ZigZag将带符号的整数和无符号的整数进行映射，对于每个n来说，将会使用下面的公式来编码：

```
(n << 1) ^ (n >> 31)
```

对于sint64来说就是：

```
(n << 1) ^ (n >> 64)
```

举个例子：


符号整数 | 编码结果 
---------|----------
0 | 0
-1 |1
 1| 2
 -2| 3
 2147483647| 4294967294
 -2147483648| 4294967295

 # 字符串

 字符串的wire类型是2，说明它的值是一个varint编码的长度。举个例子：

```
 message Student {
  optional string name = 2;
}

```

上我们给Student定义了第二个属性name，假如给name赋值 "testing" ，那么得到的编码是：

```
12 07 [74 65 73 74 69 6e 67]
```

中括号的编码就是"testing"的UTF8表示。

 0x12 可以这样解析：

```
 0x12
→ 0001 0010  (binary representation)
→ 00010 010  (regroup bits)
→ field_number = 2, wire_type = 2
```

0x12表示字段2的类型是2，后面跟着的07就表示后续byte字节的长度了。

# 嵌套的消息

消息中可以嵌套消息，我们看一个例子：

```
message Teacher {
  optional Student s = 3;
}
```

假如我们把s的age字段设置为22，就和第一个例子一样，那么上面的编码就是：

```
 1a 03 08 96 00
```

可以看到后面的三个字节和第一个例子是一样的。前面两个字节的判断方式和字符串是一值的，这样就不再多讲。

# 总结

好了，protobuf的基本编码规则和实现已经讲完了。听起来是不是很奇妙？






