---
slug: /libra-white-paper-interpretation
---

# 1. Libra简介

Libra是facebook发起的一个区块链项目，其使命是建立一套简单的、无国界的货币和为数十亿人服务的金融基础设施。

facebook认为传统的金融服务离穷人太远，并且被收取各种不菲且难以预测的费用。全球仍有17亿成年人从来没有接触过金融系统，虽然他们中的10亿人拥有手机，其中的5亿人可以上网。

facebook希望借助与区块链的独特的金融特性来实现普惠金融的目标。

区块链的主要特性如下：

* 分布式管理，确保网络不受单一实体控
* 开放访问，允许任何能连接互联网的人参与其中
* 安全加密技术，保护资金安全无虞

facebook希望借此创建一个开放、即时和低成本的全球性货币和金融基础设施。两者结合起来实现”货币互联网“。

后面我们会讲到，Libra的具体实现离区块链的去中心化，匿名性和开放性还是有一定的距离的，所以Libra不能称作为一个纯粹的区块链。

下面我们会具体从区块链本身，货币和存储，协会3个方面进行详细的介绍。

# Libra区块链

Libra 货币建立在“Libra 区块链”的基础上。 Libra区块链是开源的，它旨在面向全球人民提供服务，所有人都可以在此基础上进行开发，且数十亿人都可以依靠它来满足自己的金融需求。

Libra区块链是用raft语言重新编写的，它吸收了之前其他区块链系统的优点，同时优先考虑了可扩展性、安全性、存储效率
和处理量以及对未来的适应性。

Libra区块链的特点：

* 能够扩展到数十亿帐户，这要求区块链具有极高的交易吞吐量和低延迟等特点，并拥有一个高效且高容量的存储系统。
* 高度安全可靠，可保障资金和金融数据的安全。
* 足够灵活，可支持 Libra 生态系统的管理以及未来金融服务领域的创新

**Move语言**

和其他的区块链一样，如果想要区块链得到更广泛的应用，智能合约是必不可少的，Libra中智能合约的语言叫做Move。

Move的设计主要从安全性和可靠性方面考虑。从其他的智能和约中吸取了经验。

在Move中，数字资产具有和真实资源相同的属性。：每个资源只有唯一的所有者，资源只能花费一次，并限制创建新资源。

按照白皮书的介绍，Libra拥有系统级的生态系统管理策略，你可以通过在Move中调用他们来实现对Libra系统的管理。

现在还不允许开发者来创建合约，这个将在后续逐步放开。

**LibraBFT**

Libra 区块链采用了基于 LibraBFT 共识协议的 BFT 机制来验证节点的身份。 PBFT我们在之前的文章中已经有讲过，它可以实现在无信任环境下面的一致性，LibraBFT是BFT的一种实现，可以容忍最多三分之一的验证节点被破坏或发生故障。并且还可以实现高交易处理量、低延迟和更高能效。

**Merkle tree**

Libra的区块数据是以Merkle tree来存储的， Merkle tree在以太坊中有非常广泛的应用。Libra应该是借鉴了以太坊的存储方式。

不同于以往的区块链都将区块链视为交易区块的集合，Libra 区块
链是一种单一的数据结构，可长期记录交易历史和状态。个人感觉这个和以太坊中的状态有点类似。

Libra是匿名的，每个用户都可以创建多个与真实身份无关的地址。但是这个和监管是冲突的，如果Libra真的想实现世界货币的职能，不可能避开各国央行监管的问题，所以说，这个匿名性是有限制的。

# Libra货币和存储

Libra区块链之上的货币单位叫做Libra，与大多数加密货币不同，Libra完全由真实资产储备提供支持。对于每个新创建的Libra 加密货币，在 Libra 储备中都有相对应价值的一篮子银行存
款和短期政府债券，以此建立人们对其内在价值的信任。

Libra 储备的目的是维持 Libra 加密货币的价值稳定，确保
其不会随着时间剧烈波动。

Libra 并不与单一货币“挂钩”，Libra 储备中的资产将由分布在全球各地且具有投资级信用评价的托管机构持有，以确保资产的安全性和分散性。

所以选择什么样的托管机构，会对Libra产生非常大的影响。

# Libra协会

Libra 协会是一个独立的非营利性成员制组织，总部设在瑞士日内瓦。协会旨在协调和提供网络与资产储备的管理框架，并牵头进行能够产生社会影响力的资助，为普惠金融提供支持。

Libra 协会的成员将包括分布在不同地理区域的各种企业、非营利组织、多边组织和学术机构。共同负责协会章程定稿。

Facebook团队作为Libra的发起者，将会保留Leader角色到2019年底。Libra协会拥有最终决策权。

如果Libra网络正式发布之后，Facebook将和其他的创始人享有相同的权利并承担相同的义务和财务责任。也就是说facebook没有特权。

确切的来说，Libra网络还是有特权的，因为不是所有人都能随意的加入网络。Libra通过协会赋权的方式将权限赋给验证者节点（负责验证区块链交易信息，并提交结果到区块链）。

如果Libra协会被某一个势力所控制，那么后果就是Libra沦为了某一国的货币工具。所以说，Libra也并不是完全开放的。

白皮书说Libra网络将会真正开放，但是问题在于他们还没有找到一个很好的方式来解决非许可型网络对于大数据量级用户在交易的规模、稳定性和安全性的需求。白皮书说他们还要5年时间来探索这个过程。

当然，Libra的代码和网络使用是开放的。

后面我会详细的讲解Libra的技术细节，感兴趣的可以继续关注。


更多教程请参考 [flydean的博客](http://www.flydean.com/libra-white-paper-interpretation/)

